---
title: 培养一点产品思维
date: 2021-02-19 12:15:27
tags:
- 学习笔记
categories: 
- 产品
---


## 缘起
春节期间被素骐顺手推荐了梁宁的产品和运营思维课。亦师亦友的小伙伴可遇不可求，写一点感想笔记，不枉运营老师指点推荐，哈哈哈。

## 课前发刊
> If youre going through hell, keep going. —— Winston Churchill

### 什么是产品能力？

产品思维课的介绍和发刊词部分，核心论证的论点只有一个，即 —— 产品能力是每个人的底层能力。什么是产品能力？**产品能力是经过不断训练而产生的，通过判断信息，抓住要点，整合资源，把自己的价值打包成一个产品交付给社会的能力。**看起来玄之又玄，又很像正确的废话。

#### 不断训练
从普通打工人成长为一个成熟的互联网打工人，中间最不缺的应该就是被diss，被挑战，被否定，被质疑，以及推倒重来。丢开自己的玻璃心，在众人的挑战和diss中坚持下来，皮实和自省是一个基本要求。

#### 判断信息和抓住要点
这里的信息，我想不应该局限在产品范围上的讨论。如果工作生活中发生的事情都可以理解为一个信息，那么每天都不可避免的淹没在大量信息里，这时抓重点就显得尤为重要了。除了通过关注和分析事情本身的内因和矛盾来把握重点，还有个容易忽略的点在于更要注意**理清这一个事情里不同参与者的需求和动机**，当下几乎所有的事情都是需要与人协作才能完成的，找到每个参与方不同的关注点和需求才能把各方的重点有权重的结合起来，最终得到一个抓得住推得动落得实的重点。

#### 整合资源
整合资源的前提，是自己提前把事情想清楚。想不清楚事情的人拉不起一个有战斗力的团队，一个清晰合理的方案才能让别人相信是在用心做事，不至于半途而废白白投入时间精力玩一个没有结果的游戏。方案可以被argue，被重复讨论修改甚至推翻重来，但花时间思考出方案这个行为本身就代表着自己做事的决心和执行力，也是别人考量你是否靠谱的重要依据。

撬动资源的前提，是自己本身就是个有价值的资源。先打消拉完一帮人以后事情就全部交给他们，自己当个甩手掌柜的想法。如果自身没有什么价值，是吸引不到高质量的资源的。合作的本质是价值互换，如果自己本身就是个无足轻重的角色，那么在整个事的推动过程中将很难组织起像样的协作，事情的发展方向也很可能是完全不受自己控制的。

整合资源的动机，应该是利他的。怀着不同的动机做事有着巨大的差别，如果一心想着利用别人达到自己的目的，不论怎么遮遮掩掩，做出的事情总归是拧巴且让别人不舒服的。多考虑一下在做的事情将会如何帮助到别人，让别人在这个过程中受益，才能让自己成为“使众人行”的粘合剂。

### 如何分析一个人 or 产品？

案例讲到感知层、角色框架层、资源结构层、能力圈、感知自我存在五个层次。让我想起以前看过的一本《用户体验要素》，亦是分为5个层次来分析产品定位，感觉是同一个理论应用在不同场景上的不同说法。由浅到深来说

#### 感知/表现层
就是第一印象了。一个人的外貌，举止，气质等等可以一眼看到的内容即为对这个人的一个感知。对产品来讲就是UI设计，使用流程设计等表面的浅层内容。虽然是最表面的一层，但对一个人的第一印象或者对一个产品的第一次使用体验极大可能的为用户带上一个有色眼镜，此后的所有认知或使用体验都会带上首次感知到的主观偏差。

#### 角色/框架层
人有多种角色标签，如程序员公务员教师白领单身狗等等。不同的角色带给人群以不同的特点、性格、消费习惯、聊天风格等等差别。在产品分析上则为框架层，可理解为通过导航和界面设计，框定和引导用户的操作，完成一整个产品使用流程。

#### 资源/结构层
看到一个人所拥有的资源是深入了解他的开始，一个人的财富资源，人脉资源，精神资源暗示了他所具有的潜力和未来的上限。而产品的结构（如交互流程、数据结构等）则决定了用户能通过何样流程，使用各功能以及操作使用数据。

#### 能力/范围层
分析一个人的能力，有两个明确的问题：他可以做到什么？他做不到什么？分析一个产品的范围，也有两个明确的问题：哪些是需要做的？哪些是不需要做的？扩展自己能力的过程就是扩大自己能力圈的过程，区别在于是有明确目的导向的成长还是随机偶发的一次收获。但一个产品的范围是不是越大越好，功能越多越好，我持怀疑的态度，我个人不喜欢臃肿的app，有些倾向于用减法打磨产品的理念。

#### 存在/战略层
人实现自我价值的一个标志是他是否满足了自我认同感和存在感，这是人对自己的期望和定位。而一个产品的期望和定位就是他的战略层内容，主要回答面向的用户是谁？解决的痛点有哪些？我们做它的优势是什么？有什么可利用的资源？这几个问题。

层与层之间是环环相扣的，有些因果链的意味。这是一个有些教条化的方法论，但它指出了一般我们都看不到的几个点：我们会越过一个人的外表去思考他的资源、能力圈乃至他的价值取向吗？我们会越过产品UI去思考表面下的框架结构设计、功能设计、用户心智、产品定位吗？


—— 未完待续 ——