---
title: 年半
date: 2020-08-28 14:04:44
tags: 
- 随笔
categories: 
- 随笔
---

> 去年订的flag今年看样是基本打了脸，博客和公益时估计又是完不成。但今年发生的变化，比去年所能想象的更多。

## 疫情
疫情是今年绕不过去的话题，这些不以为意的日子，不经意间就见证了历史。疫情带来了一个毕业以来最长的假期，和父母三个人憋在一个屋子里的时间，其实我还是挺珍惜的。在家除了疯狂玩游戏，最大的收获是看了一卷毛选，阅罢虽不甚解，但觉毛教员分析问题实在是很透彻，有机会还是应该再看两卷。

## 合租
疫情结束后，我租的房子也到期了，计划跟老黄一起整租两室一厅。戴着口罩拿着健康码回到了杭州，打遍了贝壳网上中介的电话，跑了十来套房子，发现绝大部分都是一个长租公司三彩家的，房租虽便宜，但违约金高的吓人，后来想了想还是怂了怕踩了雷。有天晚上心灰意冷回家的时候，老黄在电梯里打了小广告上的中介电话，而且房东就在附近，当晚就去看了房，就这样找到了一套还算合意的房子。合租以后的日子，比一个人的时候热闹了许多。那时候还在疫情期间，每天在刚租完的房子里SOHO上班，于是买了厨具，一开始两人做做饭自娱自乐，后来发展到每周都有朋友一起来小聚，折腾饭菜，喝喝随心所欲调出来的酒。一个小房间，承载了很多快乐。

就这样过了半年，直到我接了新的面试。

## 阿里云
今年上半年的这段时间，工作节奏一直不是很紧张。现在看来，可以说是很轻松。除了带队处理需求，也在完善团队的基础建设。后来在波哥的推荐下有了团队外部的用户在用我开发的小工具，很开心，感觉这也是一种认可，于是加紧投入，fix bugs，改善功能和使用体验。最终三个工具的功能都初具规模，稳定性和易用性自认为也还不错。带人方面，虽然没有刻意的抽出大段时间去培训，但平时也还是有心多说一些，不知道她们能明白多少，不过现在我走了以后，团队运转的也还不错，原先的下属晋升成了新的TL，不仅通过了答辩，绩效也拿了3.75，这么一想，我应该还算是成功的吧。

离开了培养自己一年半的团队，其实还挺舍不得的。

## 第一辆车
端午节，请了年假回家，在老爹的帮忙下全款买了第一辆小车。需求是自己练手+上下班代步+自己开着玩，最终自己选了一辆哈弗M6手动版。落地7W2，挺便宜的。关于买车这件事，可能参杂着自己一直想买一辆玩玩的私心，恰好碰到上下班的需求，所以说服了自己去买了这么个大号玩具。这车真的是挺大只的。。

手动挡的车，刚开起来真的挺麻烦，端午节那几天我爸带着我疯狂练车，愣是拉着我三天开了几百公里，先是没有人的国道，再是县道，再是市区，慢慢学会了怎么处理车速和档位和不同的路况。从这一点来说，他真是个很有方法的教练。现在过去了两个月左右，天天上下班+团建当司机去了趟安吉开了百十公里山路，行驶距离4600多公里，开始觉得手动挡也蛮有意思的，每天在红绿灯前琢磨怎么起步更稳更快一点。不知道是不是天热的原因，油耗从最初的7到8到9现在已经10了[狗头]，也该去保养了。

## 面试和两次入职
有天下午，在闷头写代码的时候，接到一个电话，邀请我去面试一个飞猪的子公司（就是我现在的老板打来的了）。其实当时那几天虽然已经有再去面试的念头，也看了一些算法和数据结构的面试题，但觉得还完全没有准备好，再加上去年的面试给的评价最高也就是P5+，所以电话里就说明了一下情况，结果他说我们要的就是P5+。。[狗头]。就这样花了一晚上的时间用markdown写了个简陋的简历，第二天投了过去开始面试，一脸懵逼的面完了三场技术面试和一轮hr面试。hr小姐姐周六早上给我打视频电话的时候，我没洗头发没刮胡子，面试的时候手不知道该放哪，所以一直搓着头上的鸟巢。

得知通过面试的我还是很高兴的。实际上入职之后才发现，还是一个阿里外包工号。这样过了半个多月，每天都在重新找工作和继续做下去之间游移，这段时间每天都充满负能量，天天对着波哥吐槽，好在波哥一直不离不弃的听我BB😂。

直到有一天，老板找到我聊天说有机会转到飞猪正式员工，我还不是很敢相信。不过它真的发生了。谢谢老板的信任和认可，以及这件事中为帮我转正所作出的努力，感激不尽。

这段经历虽然有了个好到出乎意料的结果，但也暴露出我心态和心智上的不成熟。换工作之后各方面的不顺心，和新工作模式的不适应，每天都在积累，然后一边忍受工作，一边疯狂吐槽。正如波哥所说，解决不了的问题就不要再去吐槽，没有任何意义，我还是太年轻了吧。着重感谢波哥从面试开始的耐心指导和鼓励，小弟感激不尽。

## 阿里巴巴
加入阿里，是我一直以来的梦想，也许是从柱哥的身上潜移默化的学到了一些阿里味，也许是在一年多的职业生涯中，在一些优秀的阿里业务方身上看到了自己向往的特质。突然之间如愿以偿的感觉，在入职当天真的是非常爽。录完花名，领了新工牌，和新的16寸 macbook pro。一夜之间抹平了和正式员工的差距，太过突然的惊喜反而让我有了些钝感，表现出来就是带着一点懵逼。

目前的这段工作，其实有很多不适应的地方。比如chaos的项目管理，比如各种架构图，比如各种听不太懂的周会讨论，比如后端同学间的合作和相处，比如发布和移动端开发调试，解决线上工单问题等等，这些重新学起的工作方式所带来的一堆bug和解决问题时的笨拙感，和之前工作得心应手的感觉之间的对比，挺让人有挫败感。不过现在身边有很多nice的同学，一个很nice的老板，一块有挑战的业务，只差一个牛逼的我了。

也许是新手的必经之路？都是细节，不谈了。

希望能快速找回以前的节奏，在工作中找回自信，找到全情投入的事情，做出自己认可的价值。

