---
title: '疫情,打工,与方便面'
date: 2021-01-01 14:50:20
tags:
- 感想
categories: 
- 感想
---

转瞬即逝，应该是大部分人对2020的相同印象。前半年的快，是因为在家呆着无所事事，一睡一天一玩一天是基本操作，后半年的快，是因为天天在公司加班，睁眼上班闭眼睡觉是日常。若略去疫情和换工作不表，话题也极为有限，无非是吐槽下加班强度，或者是写成一篇工作报告。

## 加班与方便面
打开阿里郎一看，已经150天了。这5个月像是闪现过来的，需要按月份一一回想自己在哪做了什么才能串的起来——原来我已经在这折腾了这么久。除去试用期节奏稍缓，每天9点下班还可以玩两把王者荣耀，10月份后定完新的KPI就开始了hard模式，下班时间越来越晚，最终维持在11点半左右。这个时间点下班，免不了觉得腹中饥饿，于是每每从半年前买的一箱三鲜伊面中掏出一包，倒上开水，三分钟内吃完刷完，洗漱上床睡觉。直到某天，感觉面有一股陈旧的味道，才发现已经是过期了3个月了，于是又买了一箱康师傅。其实也不是每晚下班都会吃，但是有，回家的时候就好像有了点底气。

为什么会加班，其实也并不是因为什么业务很忙，是那些不会对业务有什么影响的额外技术事项，而且每个都有写进了kpi里的deadline。于是只能9117，周末只是去的晚走得早。压的过紧的时间线导致很多事项都是草草了事，外包招聘有deadline导致不敢提高招人门槛，只能尽快招人，再在日后漫长的时间里花费时间心血慢慢培养。技术事项有deadline，导致没有时间提前设计，也没有时间去完善细节，赶工出来一个个粗制滥造的项目或者工具等着被抛弃。所以，定这种“充满攻击性”的KPI，它背后的逻辑是激发人的斗志，还是逼人潦草做事？

写着写着，就变成了吐槽，可能最近的负能量确实有点多，也许做不完或者做不好，只是我自己的能力原因呢？

## 自我怀疑与反思
最近内网上有一个帖子，是一个15年的离职贴，谈到的很多内容，现在看来无一不实。在关于层级的话题上，他谈到P6层级鱼龙混杂，招聘放水，看的我对号入座觉得自己就是良莠不齐中的莠鱼龙混杂中的杂鱼，招聘放水进来的，要不怎么会那些看起来就很简单的事情，我做起来就那么困难，以至于需要天天加班来补偿进度呢。
除了技术能力上的的问题，我想我还有一部分主动性以及推进事情能力上的问题。我好像天然对“主动找别人谈论业务”这件事充满抗拒，虽然在做需求的时候，也会去尽量了解背景和前因后果，但是始终不能做到上下游贯通，知道链路中所有平台所有人负责的事项和协作细节。除了导致没有砍需求的底气，也导致没有直接拍板决策的底气，即使一个小需求，最终还是要上升给P7去征求意见。

写着写着，还是写出了工作报告和总结的意思。但是除了上班，我什么也没干。

## 读书与活着
今年我坚持了最久的事，就是早起上班了，基本会比规定上班时间提前40-60分钟到公司。虽然冬天来了起床越来越困难，但不论怎么说，总归是在上班之余，挤出了一点时间。边吃早饭边看看社区新闻，内网吃瓜帖，或者某本书的某几章，算是一天里清醒且放松的时刻。2021，看书算作一个flag。
但是除此之外，就是一个完全的打工人，日子过得比高三还要枯燥。周末那一天的休息时间，基本靠翻来覆去的打已经通了关的使命召唤来娱乐，所谓新鲜感，无非就是把难度调到更高。我觉得需要给这种日子添加一些“生活的气息”，日子缺乏了热爱无非就是疲惫的活着，but how。

写到这里，发现都是负面情绪居多。虽然大部分人眼里，我已经是一个逆袭成功的案例，应该开心到把尾巴扬到天上去。但如人饮水，别人终究不知其中冷暖。

## 2021的kpi
年年立flag，年年打脸。但是这事还是想坚持去做，算作是一点微不足道的自我坚持。

* 读书，8本不算过分吧。今年的重点也许会放在心理、经济、思辨。
* 培养一个爱好，虽然我现在越来越懒，但希望能走出去，打工之余有个投入的事情去做。
* 【可选任务】脱单。